在实际的爬虫项目中，是否需要执行数据库的事务操作取决于数据的复杂性、数据的一致性需求以及爬虫的业务逻辑。
事务操作通常涉及一系列的数据库操作，这些操作要么全部成功，要么全部失败，确保数据的完整性和一致性。

### 数据完整性/错误恢复

如果爬取的数据跨多个表或记录，并且这些数据之间存在依赖关系，那么使用事务可以确保所有相关数据都被正确地一起更新。
例如，如果你的爬虫从一个电商网站收集产品信息，并且需要更新产品表、价格表和库存表，这些更新应该在一个事务中完成，以避免数据不一致的情况。

事务可以提供一种机制，允许在发生错误时回滚到事务开始之前的状态。
这对于爬虫尤其重要，因为网络抓取经常可能遇到不可预见的错误，如网络请求失败、数据格式变化等。
通过使用事务，爬虫可以在遇到此类错误时撤销其对数据库的所有更改，从而避免留下不完整或错误的数据。

```python
import pymysql


def update_database():
    connection = pymysql.connect(host='localhost', user='user', password='passwd', db='db')
    try:
        with connection.cursor() as cursor:
            # 开始事务
            cursor.execute('START TRANSACTION;')

            # 执行多个数据库操作
            cursor.execute('INSERT INTO products (name, price) VALUES (%s, %s)', ('product1', 10))
            cursor.execute('UPDATE stock SET quantity = quantity - 1 WHERE product_id = %s', (1,))

            # 提交事务
            connection.commit()
    except Exception as e:
        connection.rollback()  # 发生错误时回滚
    finally:
        connection.close()
```

这段代码演示了如何使用 Python 的 PyMySQL 库执行数据库事务。
在事务中，所有数据库操作要么全部成功，要么全部失败。
如果任何一个操作失败，整个事务将被回滚，数据库将恢复到事务开始之前的状态。

值得注意的是：在这个数据库实例中你应该关闭自动 commit 以便手动控制事务的提交和回滚。

这在爬虫中是比较常见的场景，比如在url表拿到每一个的url抓取完成之后，需要在详情页插入数据的同时，更新url表的状态（更改为已抓取状态），这时候就需要事务来保证数据的一致性。

### 并发控制/资源竞争

在多线程或分布式爬虫中，多个进程或线程可能同时尝试写入数据库。
事务可以帮助管理这些并发访问，确保数据的一致性和完整性。
数据库的事务管理系统会处理锁定和并发问题，使开发者可以专注于业务逻辑的实现。

### 检查去重/业务逻辑

对于涉及复杂业务逻辑的爬虫，如需要多步骤处理和决策的爬虫，事务可以确保在整个处理流程中数据的一致性。
一个爬虫可能需要先检查一个记录是否存在，然后基于这个检查的结果决定是插入新记录还是更新现有记录。

例如有一个业务流程是这样的：每天抓取某个网站的商品列表，然后将这些列表页的数据插入到url表（待抓取详情页的url队列）。
但是该网站的某一个商品可能在第1页和第10页都会出现，这时候就需要在插入url表之前，先检查url表是否已经存在该url，如果存在则不插入，如果不存在则插入。

做法可能是：`去数据表中查询是否已经存在该url，如果存在则不插入，如果不存在则插入。`

但在实际的爬虫业务中，为了提高存储效率，我们一般都会选择批量插入的做法，如果每次插入之前都去查询一次，会增加数据库的压力，
这时候可能要考虑从数据表本身的约束来解决这个问题。

例如：

- 在url表中设置url字段为`唯一值约束`，这样在插入数据时如果url已经存在，则会抛出异常，这时候就可以捕获这个异常，然后根据异常类型来判断是否插入数据。
- 也可以设置组合的唯一约束，比如url和date字段的`组合约束`，这样可以保证url在某一天只能存在一条记录。

比如对 SQL Server 修改数据库表 TbListData，为 UrlID 和 StartDate 添加唯一约束：

```sql
ALTER TABLE TbListData
    ADD CONSTRAINT unique_urlid_startdate UNIQUE (UrlID, StartDate);
```

这样你可以直接尝试插入数据，并依赖数据库来拒绝重复的 UrlID 和 StartDate 组合。
当尝试插入重复数据时，数据库会抛出一个异常，你可以捕获这个异常并相应地处理（例如记录日志或忽略这些数据）。

```python
import pandas as pd
import time
from loguru import logger

def save_data(product_list):
    if not product_list:
        return 0

    df = pd.DataFrame(product_list)
    current_date = time.strftime("%Y-%m-%d", time.localtime(time.time()))
    df['StartDate'] = current_date

    # 数据类型转换
    df['Price'] = df['Price'].astype(float)
    df['Sales'] = df['Sales'].astype(int)

    # 执行批量插入
    with SQLServerMss() as conn:
        try:
            conn.df_insert_many('TbListData', df.columns.tolist(), df)
            logger.debug(f"{df['ShopName'].iloc[0]} 写入数据量: {len(df)}")
        except Exception as e:
            # 处理插入时的异常（例如由于唯一约束违反）
            logger.error(f"插入数据时出错: {e}")

    return len(df)
```
> 让数据表的约束来保证数据的一致性，`让数据表主动去拒绝这样的插入`，这样就不需要在插入之前去查询了。




